---
title: 我的大学
date: 2016-12-28 09:52:26
tags: [大学, 肥科]
category: [回忆]
---

所以, 当我提交了毕业设计的申请表之后, 我突然意识到: 我的大学生活, 已经要结束了.

<!--more-->

## 2013
---
还记得大一那会儿, 不论是军训期间还是学期中时不时在东区大礼堂举办的讲座, 都让我对科大充满着自豪与认同感, 天天在空间刷"穷清华, 富北大, 不要命的上科大". 抱着本烂大街的"吉米多维奇"在图书馆钻研, 看大神们在贴吧说"微积分 90 以上很容易的", 然后想, 我也行吧? 在国庆的时候去了趟南京, 失魂落魄地回来, 连行李袋都落在地铁了. 还有闻名 13 级物院的学渣寝室, 手残却坚持玩 dota 的熊大神. 也是熊大神, 他那个震天响的呼噜第一次让我感受到了群居生活的可怖. 在卧谈会吹牛逼, 听马贵祥说他的三个前女友, 我们其他三个人在被窝吓得瑟瑟发抖不敢说话; 听学神王昕说他在高中是怎么虐人的; 听熊神说他老家在黄土高坡的露天厕所, 和被他称为"QQ小号"的女朋友. 而我呢, 一想也没啥好说的, 就张开了想象的翅膀, 编出我认为的完美的高中生活. 通过班赛认识了好多人, 也实现了我高中的愿望: 天天打篮球. 我大学生活好像进行地很完美, 除了一学期没跟女生说过一句话. 然后, 第一次期末考就来了.

## 2014
---
五教是我最喜欢的自习场所, 除了人少和环境通透, 网还快啊. 第一次见到了雪, 开心地拍下雪景发给喜欢的人, 满怀期待地等着回应. 看着郭沫若广场的小朋友, 天天玩"他们是我们学长吧"的梗. 期末考我觉得还行, 题目都会做, 不过"我跪了"的动态还是要在空间发一发的, 装装弱说不定还能骗到请客呢. 回家, 躺尸, 跟风发高中照片怀念一下, 补 COD 系列. 然后, 出分了. 13 级的物院狗都记得的历年微积分优秀率最低的恐惧. 讲道理, 我看到总评的第一反应是: 我考卷被改错了吧? 还跟微积分老师在邮件里吵起来. 接着力学也出分了. 之后就在考虑我到底适不适合这个专业了哈哈哈, 得亏我那时候心态还没崩, 各种找学长, 刷贴吧知乎, 寻找解决的办法. 就是在那个时候, CS 这个专业犹如天神下凡, 各种高起薪与低门槛, 撩的我心痒.

但是心里还是有点傲气的, 从排第一的物理专业转到不出名的计算机专业, 我心有不甘, 大部分水土不服却坚持不从物院转出来的同学不外乎也抱着这种想法. 那段时间我很迷茫, 因为我对物理真的不感兴趣, 却又放不下它背后那种看似光明的前路. 还好在深夜里有人陪着我, 什么开心的不开心的都可以分享, 让我熬过了那段时间, 也下定决心, 为她转专业——很搞笑吧. 还在打电话的时候用便条提前写话题点, 跟做 presentation 似的, 哈哈. 当时对外宣称的理由是我很喜欢计算机, 时过境迁, 终于可以吐露真相了. 反正我是决定了, 所以那学期也拼了命地学习, 想着至少刷上转院所需要的 gpa 再说. 除了数学和物理, 那学期的其他学科总评也都上了 85. 热学依然是搞笑的 60 分. 心里狂跳着, 在教务系统里确认了转院的请求, 过了一周就收到了转院面试的预约邮件. 那应该是我第一次面试, 贼紧张, 在准备室里狂看面试宝典, 担心面试过不了的话我岂不是跟狗一样了. 结果面试就是唠家常, 哈哈哈哈, 现在想起来还是觉得好笑, 我进去的时候脸憋得通红, 我之后在计院的班主任连忙安慰我别紧张, 还给我递水喝. 顺理成章地收到了转院成功的通知邮件, 那时候我的心里突然就充满了对未来的希望, 不论是工作还是其他. 现在想起来, 还真是人生如戏, 之前的美好全是之后痛苦的铺垫.

这个暑假, 估计是我最纠结的暑假了. 为了跟那时候的小女友一起玩, 就想着自己买票瞒着爹妈先回去, 可是钱又不够买高铁票——那就绿皮走起! 我也是心大, 对二十多个小时的绿皮没啥概念, 拎着桶泡面就上火车了. 然后碰到了想跟我换下铺的女人, 我一看上铺那么窄果断拒绝, 结果丫把行李往我床上一扔直接吵了起来, 隔三差五就来闹, 找乘务员也没用, 我不堪其吵只好让了下铺. 绿皮火车的热水还只有六十多度的样子, 泡面都泡不开, 夜里车轮咣当咣当地响, 压根睡不着, 基本是熬了个通宵. 但我那时候也没有很不开心, 毕竟就快要跟小女友没羞没躁地在一起了. 可是快到厦门之后, 我又开始纠结了: 我那时候为了期末考各种通宵, 脸上满是红红的痘, 接近于毁容的状态, 到底该不该去找她. 剩下的也没啥好写的了, 谈恋爱嘛都那样, 该逛街逛街, 该吃饭吃饭.

暑假结束后, 我就正式从物院转到计院了, 开始忙起了各种事, 递表格, 个性化选课补上计院大一的课, 找宿管搬宿舍, 两个校区来回跑, 忙活了一个多月. 然后就发现, 课怎么那么那么那么多. 刚搬到新校区, 一切都要重新适应, 连同班同学都认不全, 想找人帮个忙也没法开口, 女友因为一个多月没怎么联系, 变成了前女友. 我接着就兵荒马乱了啊, 感觉自己基本失去了一切了啊, 一个人在一个新校区默默努力着活下去. 在这里我要感谢篮球, 是篮球让我在计院重新认识了不少好朋友, 虽然很多篮球队的壮士现在都沦为了网吧选手, 我也沦为了办公室选手. 不论是我在计院认识的第一个朋友张子越, 还是陪我健身的范兴鹏, 让我抱大腿的华神彤神, 跟我通宵的赵博坤, 真的非常非常感谢他们, 上天眷顾我, 还让我有了一个好妹子——但这些都是大半年后发生的事. 不但认识不到新的朋友, 还有繁重的课业压力, 这学期的绩点也是我大学生涯中最低的一学期, 还好没有挂科. 在极度焦虑中度过了我计院的第一个学期后, 我开始服用抗抑郁药物了.

## 2015
---
要问我为什么从一个对科大有认同感的人变成了一个科大黑, 看看我的变化就行了: 我以前是一个猥琐而开朗的人, 可以跟滴滴司机从暂住证扯到汤包真好吃. 然后? 我有个亲戚对我说, 你怎么老是不说话. 是啊, 我能说啥, 回忆局限在了高中, 社团一学期就一两次活动, 同学要么打撸要么自习, 见面就"大神好厉害", 话题永远绕不开"gpa"和"我想去嫖娼", 每年都有因为"安静的书桌"被骗进来的萌新. 我真的, 真的, 不想变成这样子. 这一年我生活的重心转移到了实习上, 还好之前进了实验室, 混了趟微软的经历, 也没有在"唯gpa论"中放弃, 终于找到了个国外交流项目. 一切好像都在开始变好, 有了朋友, 有了妹子, 但我在学校里依然开心不起来. 

## 2016
---
